[Ziji Palace]
[Palacio Ziji]
Empress Dowager,
S.M. la Emperatriz Suprema,
you must seek justice for us.
tienes que hacer justicia por nosostros.
Why are you crying?
¿Por qué lloras?
Xiao Wuyi is back.
Xiao Wuyi ha vuelto
Didn't he die in battle at Jiuzhang Plain?
¿Acaso no había muerto en combate en Jiuzhang Yuan?
The news is fake.
Las noticias eran falsas.
He is perfectly alive.
Él está vivito y sano.
This morning, he even led troops to my Lantai gathering.
Esta mañana incluso llevó soldados a mi reunión de Lantai.
Adjutant Chen and Vice Minister Wei
El Oficial Chen y el Fiscal Wei,
just refused to write poems praising his achievements,
solo que no quisieron ayudarle a componer poemas que alabaran sus logros,
and he had them killed on the spot.
y él los mató.
Xiao Wuyi brought troops into the capital without an edict
Xiao Wuyi, sin decreto imperial, trajo tropas a la capital por su cuenta,
and wrongfully killed court officials.
y asesinó injustamente a funcionarios de la corte.
This is treason!
Esto es una rebelión.
Did he bring his army back too?
¿Acaso también trajo de vuelta al ejército?
Not quite.
No.
It's fine if he didn't bring the army back.
Que no haya traído al ejército de vuelta no es gran cosa.
After all, Xiao Wuyi's wife, the Crown Princess,
Después de todo, la consorte de Xiao Wuyi
is my niece.
es mi sobrina.
I'm sure that Lord Xiao and his son remain loyal to His Majesty.
Supongo que los Xiao, padre e hijo, aún son leales a Su Majestad.
Aunt,
Tía,
can a mere marriage prove loyalty?
¿acaso una consorte puede representar la lealtad?
Xiao Wuyi can kill officials at will now,
Xiao Wuyi ya puede matar ministros a su antojo,
with no regard for the law.
no respeta las leyes del país,
His wild ambitions are obvious.
sus ambiciones desmesuradas son más que evidentes.
Now that His Majesty is unwell,
Ahora mi hermano el emperador no se encuentra bien,
the court is unstable and people are panicking.
la corte está inestable y la gente está inquieta.
If at this time,
Si en este momento
Xiao Wuyi commands his troops and declares himself ruler,
Xiao Wuyi se independiza con su ejército,
you and His Majesty will be sitting ducks.
entonces usted y mi hermano serán como pescado en la tabla de cortar.
Then in your opinion,
Entonces, según tú,
what should we do?
¿qué deberíamos hacer?
Give me the imperial guards so we can prepare early.
Darme el control de la guardia imperial para prepararme con anticipación,
Let's strike first
actuaremos primero para tener ventaja.
and get rid of Xiao Wuyi.
Acabemos con Xiao Wuyi...
Aunt, there is no time to hesitate.
Tía, no hay tiempo para dudar más.
We are family after all.
Nosotros sí somos familia.
Empress Dowager!
¡S.M. la Emperatriz Suprema!
His Majesty has coughed up blood and fainted again.
Su Majestad volvió a toser sangre y se desmayó.
My son!
Hijo mío.
Summon the royal physician!
¡Que llamen al médico imperial!
This old fox
Este viejo zorro.
refuses to name me Crown Prince
No quiere nombrarme heredero al trono,
and won't even give me military authority.
ni darme el mando militar.
She's only ever used me as a shield.
Solo sabe usarme como un blanco.
So you all want to use me as a pawn?
Todos quieren usarme como un peón, ¿no?
Then don't blame me for flipping the board.
Entonces no me culpen si vuelco el tablero.
[Key to the Phoenix Heart]
[Llave del Corazón del Fénix]
[Episode 2]
[Episodio 2]
The Crown Princess doesn't like to go out.
A la consorte normalmente no le gusta salir,
She likes to read.
le gusta leer.
Her favorite is Mencius,
Su favorito es Mengzi.
she doesn't like Laozi and Zhuangzi,
No le gustan Laozi ni Zhuangzi.
and she is quite familiar with Buddhist scriptures.
También tiene bastante conocimiento de los sutras budistas.
If you want to know more about her,
Si quieres conocerla,
you can start with the books she likes.
puedes empezar por los libros que le gustan.
You haven't been back
Tú, todos estos años,
for these years.
no has vuelto.
The Crown Princess doesn't say it,
Su Alteza no lo dice,
but she misses you very much.
pero en el corazón te extraña mucho.
She's always in Jinyi Courtyard
Siempre está rezando por ti en el Jardín Jinyi,
praying for your safety on the battlefield.
deseando que estés a salvo en el campo de batalla.
Although Ziqi
Y también Ziqi.
is Madam Rui's son,
Aunque es hija de la señora Rui,
the Crown Princess has always taken good care of him
ella la ha cuidado con esmero
and taught him carefully.
y la ha educado con dedicación.
You should thank her properly.
Tú deberías darle las gracias como se debe.
Your Highness, I found out.
Su Alteza, ya lo averigüé.
The stalls of the Young Master of Miraculous Craft at the Lantai gathering
Los puestos del Señor Mano Maravillosa en la reunión de Lantai
were all set up by the Grand Tutor's Mansion.
fueron instalados por gente de la mansión del ministro.
Grand Tutor Xie?
¿Ministro Xie?
That lady is Grand Tutor Xie's daughter.
¿Esa señorita es la hija del Ministro Xie?
If Grand Tutor Xie only has one daughter,
Si el Ministro Xie solo tiene una hija,
then it's her.
entonces esa es ella.
There is a rumor in the capital
En la capital también se rumorea fuertemente
that Prince Changsha is about to marry the Grand Tutor's daughter.
que el Príncipe de Changsha está a punto de casarse con la hija del ministro.
The betrothal gifts have been sent to the Grand Tutor's Mansion.
Los regalos de compromiso ya han entrado en la mansión del ministro.
Does the Grand Tutor also support Prince Changsha?
¿Acaso el ministro también apoya al Príncipe de Changsha?
I am looking forward to this wedding more and more.
Yo, al contrario, cada vez espero más esta gran boda.
Wuyi, I am talking about the Crown Princess!
¡Hermano, estoy hablando de la consorte!
Since you know the Crown Princess so well,
Si la conoces tan bien,
why didn't you marry her yourself back then?
¿por qué no te casaste tú con ella en su momento?
You!
Tú...
Crown Princess.
¿Es la consorte?
Greetings, Your Highness.
Bienvenido, Su Alteza.
So you are the Crown Princess?
¿Eres la consorte?
Yes, I am.
Sí.
Nice to meet you.
Es la primera vez que nos vemos.
Thank you for your efforts today.
Gracias por tu trabajo hoy.
The Beifu pretended to be defeated
Los soldados del ejército de Beifu fingieron una derrota
and lured the enemy into the city,
para atraer a los enemigos hacia la ciudad,
then surrounded them and wiped most of them out.
y con una maniobra de cerco, casi todos fueron capturados o ejecutados.
The entire Eastern Army of Northern Qin has been wiped out,
Aniquilaron por completo al ejército del este de Beiqin.
and the Five-City territory has been reclaimed.
Recuperaron los territorios de cinco ciudades.
The remaining enemy forces fled in defeat.
Los feroces invasores huyeron derrotados.
Here is the roster of meritorious soldiers,
Presento la lista de los soldados con méritos en batalla
awaiting Your Majesty's reward.
para esperar la gracia imperial.
I want to impeach Xiao Wuyi, the Heir of Prince Jing'an.
Yo, su servidor, acuso al heredero del Rey Jing'an, Xiao Wuyi.
At yesterday's Lantai gathering,
Ayer, en la reunión de Lantai,
Xiao Wuyi blatantly disregarded the laws of the state
Xiao Wuyi ignoró por completo las leyes del reino
and murdered Chen Guangtong, the Military Advisor,
asesinando al consejero militar Chen Guangtong
and Wei Qianli, the Household Department Adjutant.
y al asistente de la oficina del tesoro, Wei Qianli.
I second that. I second that.
Yo apoyo la moción. Yo apoyo la moción.
I second that!
Yo apoyo la moción.
Empress Dowager,
S.M. la Emperatriz Suprema,
Chen Guangtong leaked military intelligence,
Chen Guangtong filtró información militar,
delayed military operations, and held up provisions.
retrasó asuntos militares y demoró los suministros de grano.
Vice Minister Wei, who oversaw military equipment,
El Fiscal Wei, encargado del armamento,
passed off inferior goods and embezzled military funds.
usó materiales de mala calidad como buenos y malversó fondos militares.
The two men were guilty of countless crimes.
Ambos, sabiéndose culpables de numerosos crímenes,
Unable to face punishment, they took their own lives.
se suicidaron por temor al castigo.
Here are years of
Estos son los documentos
correspondence
de su correspondencia a lo largo de los años
and records of embezzlement.
y las cuentas de sus malversaciones.
Please investigate thoroughly, Your Majesties.
Su Majestad y S.M. la Emperatriz Suprema les ruego que investiguen a fondo.
Shameless!
¡Sinvergüenza!
Everyone in the court
En toda la corte,
knows you killed Adjutant Chen and Vice Minister Wei yourself
¿quién no sabe que tú, en la reunión de Lantai,
at the Lantai gathering!
mataste con tus propias manos al Oficial Chen y al Fiscal Wei?
Yesterday's poetry gathering was hosted by Prince Changsha.
La tertulia poética de ayer fue presidido por el Príncipe de Changsha.
Everyone knows
En la corte y fuera de ella todos saben
that Prince Changsha is the future Crown Prince.
que el Príncipe de Changsha es el futuro heredero al trono.
How would I dare commit murder in front of His Highness?
¿Cómo me atrevería yo a cometer un homicidio a la ligera frente a Su Alteza?
That would only embarrass His Highness.
¿Acaso no sería una bofetada a la cara de Su Alteza?
Your Highness, were these two killed by me
Su Alteza, ¿estos dos los maté yo
or did they commit suicide out of guilt?
o se suicidaron por miedo al castigo?
They took their own lives out of guilt.
Fue suicidio por miedo al castigo.
Thank you, Your Highness,
Gracias, Su Alteza,
for clearing my name.
por limpiar mi nombre.
I naturally believe in Young Lord Xiao.
Yo, naturalmente, confío en el heredero.
Young Lord Xiao has worked hard defending the territory over the years.
El heredero Xiao ha trabajado duro estos años defendiendo la tierra,
With numerous military achievements,
y tiene muchos méritos militares.
he should be well rewarded and promoted.
Es justo recompensarlo y ascenderlo como se debe.
You...
Heredero Xiao.
Thank you for your grace, Your Majesty.
Gracias por la gracia de la Emperatriz Suprema.
I dare not decline the rewards meant for the soldiers.
Las recompensas que pertenecen a los soldados, no me atrevo a rechazar.
I don't seek promotion for myself;
Yo personalmente no busco títulos ni ascensos,
I only ask for one person.
solo pido a una persona.
Please grant me permission to marry, Empress Dowager.
Ruego a la Emperatriz Suprema que conceda este matrimonio.
I am willing to marry the daughter of Grand Tutor Xie
Deseo tomar como esposa principal, con todos los ritos,
with the rites of a principal consort.
a la hija del Ministro Xie.
Grand Tutor.
Sr. Ministro.
The Empress Dowager is unwell
La Emperatriz Suprema no se encuentra bien,
and will not see anyone today.
hoy no recibirá visita.
She has sent you a food box
Le obsequio esta cesta de comida.
and asked you to return early.
Por favor, Sr. Ministro, vuelva pronto a casa.
Eunuch He,
Eunuco He.
please deliver another message to the Empress Dowager for me.
Le ruego que le transmita un mensaje más a la Emperatriz Suprema de mi parte.
Grand Tutor,
Sr. Ministro,
I cannot take any more messages for you today.
ya no puedo transmitir más mensajes por usted hoy.
Is this the Empress Dowager's intention?
¿Es la voluntad de la Emperatriz Suprema?
The Empress Dowager often says: Enemies surround us on all sides.
La Emperatriz Suprema suele decir que estamos rodeados de lobos,
Within the court, there is Prince Changsha;
dentro está el Príncipe de Changsha,
beyond it, there is the Beifu Army.
fuera está el ejército de Beifu.
Young Lord Xiao holds military power
El heredero Xiao tiene el poder militar en sus manos,
and his achievements shake the realm.
con méritos militares imponentes.
Only the Beifu Army can defend the northern border.
Solo el ejército de Beifu puede defender la Frontera del Norte.
The Emperor and I sit on the throne helplessly,
Su Majestad y yo estamos sentados en lo alto, vacíos,
with no way out.
ya no tenemos camino para seguir vivos.
Mind your words, Eunuch.
Señor, tenga cuidado con sus palabras.
Grand Tutor,
Sr. Ministro,
the Empress Dowager understands a father's love for his child.
la Emperatriz Suprema entiende su corazón de padre amoroso.
She only hopes the Grand Tutor
También espera que usted,
might also understand a mother's love for hers.
pueda comprender el corazón de madre amorosa de la Emperatriz Suprema.
I understand.
Entiendo.
I
Yo...
accept the imperial edict.
Acepto el decreto.
Thank you for the grace.
Agradezco la gracia.
But this jade must be quite valuable.
Pero este jade debe valer bastante, ¿no?
Fine jade suits a gentleman.
Buen jade para un caballero.
Mao is the best gentleman in the world.
Mao es el mejor caballero de todo el mundo.
He naturally deserves the best jade.
Naturalmente debe ir con el mejor jade.
Don't frown.
Tú, no frunzas el ceño.
Didn't Mao say he'd be back soon?
¿Acaso Mao no dijo que también iba a volver?
You should be happy.
Deberías estar feliz.
True.
Tienes razón.
Brother said he had prepared surprises for all of us.
Mi hermano dijo que también nos tenía preparada una sorpresa a todos.
Father,
Padre.
Mother.
Madre.
I didn't do anything wrong, did I?
No hice nada malo, ¿verdad?
I really didn't do anything.
Es cierto que no hice nada.
I made this myself.
Es-es-es que esto lo hice yo misma.
Lady Xie, receive the imperial decree!
Xie, reciba el decreto.
I'm really going to hang myself.
Esto... De verdad que me voy a ahorcar.
-No, no, no. -Don't try to stop me, anyone.
- No, no, no. - No me detengan.
-My Lady, come down. -I'm going to hang myself.
- ¡Baja, señorita! - Voy a colgar.
My Lady, stop making a scene and come down.
Señorita, deja de jugar, bájate.
Darling, this...
Señora, esto...
Father,
Padre,
Xiao Wuyi killed two courtiers
ese tal Xiao Wuyi, en la reunión de Lantai,
in front of so many people
delante de tanta gente,
at the Lantai gathering.
mató a dos funcionarios de la corte.
If I marry him,
Si me caso con él,
in a few days,
a los pocos días
you'll have to collect my corpse.
usted tendrá que recoger mi cadáver.
If that's the case,
Si es así,
I might as well hang myself right now.
mejor me ahorco ahora mismo.
I'm really not joking.
De verdad que no estoy bromeando.
I'm hanging myself now!
Me ahorco ahora mismo.
I'm hanging myself.
Me ahorco, me ahorco.
My Lady!
Señorita.
Why not switch to a hemp rope?
Mejor cambia la cuerda por una de cáñamo,
It's sturdier.
que sea más resistente.
This is your favorite white porcelain teacup,
Esta es tu taza de té de porcelana blanca favorita.
given by Lejun.
La regaló Lejun.
This is the incense burner you made yourself,
Este es el incensario que tú misma horneaste,
which was fired for three days.
lo horneaste durante tres días.
This is a treasure box
El cofre de los cien tesoros.
made of golden-thread nanmu wood.
Está hecho de madera de nanmu dorado.
This is nice.
Este no está mal.
The palace has issued the imperial edict.
El decreto del palacio ya ha sido emitido.
Do you want to defy it?
¿Acaso piensas desobedecer el decreto?
Yao Yao,
Yaoyao.
the Empress Dowager has long known that Prince Changsha
la Emperatriz Suprema ya sabía que el Príncipe de Changsha quería casarse contigo,
wants to marry you, and she knows I have always refused.
y también sabía que yo siempre me había negado.
With Young Lord Xiao stepping in,
Cuando el heredero Xiao se metió de por medio,
the Empress Dowager agreed to the marriage without hesitation.
ella aceptó el matrimonio sin dudarlo.
Do you know why?
¿Sabes por qué?
The fiercer the fight between Prince Jing'an's Mansion and Prince Changsha gets,
Mientras más luchen la Mansión del Rey Jing'an y el Príncipe de Changsha,
the safer it is for the frail
para el débil emperador y la Emperatriz Suprema,
Emperor and the Empress Dowager.
más seguros estarán.
When the snipe and the clam grapple,
Mientras el pájaro y el molusco se pelean,
the fisherman profits.
el pescador se beneficia.
Your marriage is nothing
Este matrimonio tuyo
more than a pawn in the struggle for power.
no es más que un peón para agitar este avispero.
Then let whoever wants to be that pawn take their place.
Pues que sea peón quien quiera serlo,
I won't.
yo no lo seré.
The Empress Dowager's own niece
La propia sobrina de la Emperatriz Suprema
has been married into Prince Jing'an's Mansion for years,
lleva ya muchos años casada en la Mansión del Rey Jing'an,
and Young Lord Xiao doesn't even recognize her.
y el heredero Xiao ni siquiera la conoce.
If I marry into that family,
Y si después de que yo me case ahí
and end up like the Crown Princess,
también me pasa como a la consorte,
then every day I...
entonces yo todos los días yo...
Isn't that perfect?
¿No sería perfecto entonces?
You don't like him anyway.
A ti no te gusta él.
Young Lord Xiao is away on expeditions,
El heredero Xiao está lejos en campaña,
and you'd be alone in the manor every day.
tú te quedas sola cada día en casa vacía.
By then,
Para entonces,
you can build waterwheels if you want,
si quieres construir una noria, la construyes,
or fire white porcelain if you want.
si quieres hornear porcelana blanca, la horneas,
No one will control you anymore.
ya no habrá nadie que te controle.
Isn't this the life you've dreamed of?
¿Acaso no es esta la vida con la que siempre has soñado?
Since it's a foregone conclusion,
Ya que ya es un hecho consumado,
stop letting your imagination run wild.
no pienses tonterías.
Who you marry doesn't make much difference.
Con quien te cases, da igual.
No, Mother.
No, madre.
I want to marry Mao.
Con quien me voy a casar es con Mao.
I...
Yo...
Father,
Padre.
I want to marry Mao.
¡Con quien me voy a casar es con Mao!
-Fine. -I...
- De acuerdo. - Yo, yo.
I understand.
Lo entiendo.
No, you don't.
No, tú no.
I want to marry Mao.
Me voy a casar con Mao.
I hear that the daughter of Grand Tutor Xie Huaigui,
Por cuanto se sabe que la hija del Ministror Xie Huaigui, la señorita Xie,
from a distinguished family,
descuella por venir de una familia ilustre,
has been granted in marriage by the Empress Dowager
por la benévola orden de la Emperatriz Suprema,
to Young Lord Xiao of Prince Jing'an's Mansion.
se concede en matrimonio al heredero de la Mansión del Rey Jing'an,
The wedding will be held on an auspicious day.
para que se casen en fecha a convenir.
-Yes, Your Majesty.
- Sí.
Congratulations, Your Highness.
Felicidades, Su Alteza.
Thank you for your hard work, Eunuch.
Gracias, señor.
You flatter me, Crown Princess.
Eso es demasiado para mí.
The Empress Dowager said
La Emperatriz Suprema dijo
that you are one of the family.
que usted es de la familia,
Please rest assured.
que esté tranquila.
May the Empress Dowager enjoy good health.
La Emperatriz Suprema goza de buena salud.
I understand.
Entiendo.
Lady Xie will also be part of our family in the future.
En el futuro, la señorita de la familia Xie también será de la familia.
I will take my leave now.
Entonces me voy.
You've worked hard, Your Highness.
Gracias, Su Alteza.
Then the details of the wedding...
En cuanto a los detalles de la organización de la boda.
Please don't worry.
No se preocupe.
It is my duty.
Esto es parte de mis deberes como esposa.
Great.
Muy bien.
Wuyi,
Hermano.
where are you going?
¿A dónde vas?
I heard there's a hot spring in the western suburbs.
He oído que hay aguas termales en las afueras del oeste.
It's rare for me to return to the capital,
Rara vez vuelvo a la capital,
so I want to enjoy the hot spring.
precisamente quiero ir a disfrutarlas.
Are you interested too?
¿A ti también te apetece?
Since it's your first meeting with the Crown Princess today,
Hoy es la primera vez que ves a la consorte.
are you already leaving?
¿Acaso te vas a ir ya?
Crown Princess, could it be
¿Acaso
that you want to come along?
la consorte quiere venir con nosotros?
Are your clothes packed?
Su Alteza, ¿ya está lista la ropa?
Ruisheng has prepared them.
Ruisheng ya la tiene preparada.
Then,
Entonces,
farewell, Your Highness.
me despido de usted.
[Grand Tutor's Mansion]
[Mansión del Ministro]
Nanxing!
Nanxing.
The Young Lady ran away!
La señorita se escapó.
[For Lejun, to be opened personally]
[Para Lejun]
Is Granny, who is half-blind, feeling better?
¿Está mejor la salud de la abuela medio ciega?
Thank you for your concern, My Lady. She's still in good shape.
Gracias a la señorita por preocuparse, aún está saludable.
Then I'll leave the trip to Yongzhou in your hands and Granny's.
Entonces, para este viaje a Yongzhou, cuento con usted y con la abuela.
I thought you were really here for the hot spring.
¿Acaso creías que el heredero realmente venía a bañarse en las aguas termales?
Is everything arranged?
¿Está todo arreglado?
Rest assured, Your Highness.
No se preocupe, Su Alteza.
Madam Rui has taken the dancers to the hot spring villa.
La señora Rui ya llevó a las bailarinas a la villa de las aguas termales,
With all the singing and dancing,
y todo es paz y armonía con bailes y música.
even if someone asks,
Aunque alguien pregunte,
I guarantee no one will know where you are.
le garantizo que nadie sabrá dónde está usted.
Your Highness,
Su Alteza,
something is wrong with the two villages near the ferry.
hay algo raro en los dos pueblos alrededor del cruce.
What's suspicious?
¿Qué es lo sospechoso?
Their accents.
El acento.
The villagers don't sound like they are from the suburbs.
Los aldeanos no tienen el acento de las afueras de la capital.
And the fields are abandoned.
Además, los campos están abandonados,
The crops haven't been watered for days.
los cultivos llevan muchos días sin regarse.
More men or women?
¿Hay más hombres o más mujeres?
More able-bodied adults, or more elderly people and children?
¿Hay más jóvenes o más ancianos y niños?
More able-bodied men.
Hay más hombres en edad de trabajar.
I haven't seen many women.
Apenas se ven mujeres.
That makes sense.
Así es.
But in this world,
Pero en este mundo,
how can a village only have strong men?
¿dónde se ve un pueblo donde solo haya hombres jóvenes?
Qing Long,
Qing Long.
how is your reading going lately?
¿Cómo van tus estudios últimamente?
I haven't read much.
No he leído mucho.
Do you know what
Injertar flores y madera.
"replacing the old with the new,
Cruzar en secreto el paso de Chencang.
moving things under cover,
Robar el cielo y cambiar el sol.
and swapping the heavens and the earth" means?
¿Sabes qué significan?
You mean these villagers are all impostors?
¿Lo que quiere decir es que todos estos aldeanos son falsos?
What about the original villagers?
¿Y los aldeanos originales?
Were they all killed?
¿Acaso los mataron a todos?
Who would do this?
¿Quién haría eso?
It's Prince Changsha.
Es el Príncipe de Changsha.
-He's trying to seize control of the river transport routes. -Prince Changsha...
- Para controlar el transporte fluvial. - El Príncipe de Changsha
Then the nearby granaries must be controlled too.
Entonces los almacenes de ferry cercanos también deben estar controlados.
Prince Changsha's appetite
El apetito del Príncipe de Changsha
goes far beyond the ferry and granaries.
va mucho más allá del ferry y los almacenes.
What he wants is the entire capital.
Lo que quiere es toda la capital.
The entire capital?
Toda la capital.
If I am not mistaken,
Si no me equivoco,
the villages, mountains, forests,
los pueblos y bosques alrededor de la capital,
ferries, and granaries
los ferries, los almacenes,
are already filled with his troops and assassins.
ya están infestados de soldados de élite y hombres leales al Príncipe de Changsha.
He is even faster than I expected.
Es más rápido de lo que esperaba.
Slow down. The things inside are very expensive.
Despacio, despacio, que lo que hay aquí dentro es muy caro.
Okay.
Bien, bien, bien.
Be careful.
Ten cuidado.
Why does this lady look so familiar?
¿Por qué esta joven me resulta tan familiar?
Put this one in there.
Ponlo dentro de eso.
It's the one from the Xie family.
Es de la familia Xie.
It's Consort Xie.
Es la concubina secundaria.
Why is she getting on a boat?
¿Qué hace ella subiendo al barco?
Isn't she getting married?
¿No va a celebrar su gran boda?
A hidden dragon lingers in quiet grace,
El dragón sumergido ama su postura oculta.
a soaring wild goose echoes in the distance.
El ganso que vuela resuena lejos.
Above the thin sky…
Rozando las nubes.
What comes next?
¿Nubes, qué era?
Above the thin sky, I feel ashamed like drifting clouds;
Rozar las nubes me avergüenza flotar.
by the riverbank, I stand humbled before the deep abyss.
Habitar en el río me apena hundirme en el abismo.
In pursuing virtue, I lack the wisdom for it.
Para avanzar en virtud, mi intelecto es torpe.
As for retreating to farming, I lack the strength for that either.
Para retirarme a arar, mis fuerzas no alcanzan.
Miss, you recited the poem incorrectly.
Señorita, usted recitó mal el poema.
This poem is about Xie Lingyun recovering from a long illness,
Este poema trata sobre Xie Lingyun recién recuperado de una larga enfermedad,
climbing a tower and gazing afar, expressing his feelings.
lo que ve y siente al subir a la torre y mirar a lo lejos.
It vents his frustration over his political failure.
Expresa quejas por su fracaso en la burocracia.
Since you are not an official,
No es funcionaria,
it's inappropriate for you to recite this poem.
recitar este poema, no es muy apropiado, ¿verdad?
You think you know everything.
Solo tú lo sabes, ¿eh?
Such a pretty face,
Vaya, una buena cara,
and yet you can't keep your mouth shut.
pero justo te ha crecido una boca.
Who are you?
¿Y tú quién te crees?
You don't know me?
¿No me conoces?
You have a lot of nerve.
Vaya, qué cara más grande tienes.
Why should I know you?
¿Qué voy a conocerte yo?
So she doesn't know me yet.
Resulta que ella todavía no me conoce.
May I know your surname, miss?
Señorita, ¿cuál es su ilustre apellido?
Where are you going?
¿A dónde se dirige?
None of your business.
No es asunto tuyo.
Such a pretty face,
Qué buena cara,
and yet you can't keep your mouth shut.
pero justo le creció una boca.
What did you say?
¿Qué dices?
Boatman, who is this man?
Barquero, ¿quién es este tipo?
Why is he on the boat I chartered?
¿Con qué derecho sube al barco que yo alquilé?
You!
Tú...
Why did you pull your hand back?
¿Por qué retiras la mano?
Men and women should not have physical contact.
Es que hombres y mujeres no deben tocarse.
Then why did you reach out in the first place?
Entonces, ¿por qué tú extendiste la mano?
Saving one life is worth more than building a seven-story pagoda.
Salvar una vida vale más que construir una pagoda de siete pisos.
So what does it mean to only save half and then stop?
¿Qué significa eso de salvar a medias y luego ya no salvar?
I realized you weren't going to die anyway.
Me di cuenta de que si no te salvo, tampoco te mueres.
Rules matter more.
La cortesía es más importante.
Fine.
Bien.
You, I...
Tú, yo...
Boatman, who is this?
Barquero, ¿quién es este?
Why is he on my boat?
¿Por qué subió a mi barco?
How's today's "fat sheep" doing?
¿Qué tal está este cliente rico hoy?
Very good.
Muy bien.
Which young lady is this,
¿De qué familia es esta chica?
traveling alone
Con tantas joyas y oro fino,
with so much gold and silver?
pero viajando sola.
An eloped bride.
Huye de su boda.
The half-blind man said she was going to Yongzhou.
La medio ciega dijo que iba a Yongzhou.
Once she's on my boat,
Ya subió a mi barco.
where it goes
Adónde va este barco,
is not up to her.
no lo decide ella.
Boatman!
Barquero,
This is not how you do business.
el negocio no se hace así.
Is anyone there?
¿Hay alguien?
Where did everyone go?
¿Dónde está la gente?
What? It stinks.
¿Qué es? Apesta.
Boatman.
Barquero.
Tung oil?
Aceite de Tong.
Let me go!
¡Suéltame!
Why are there so many women?
¿Por qué hay tantas mujeres?
Wait.
Espera.
You're untying them without even asking?
¿Las desatas sin preguntar nada?
Ask what?
¿Preguntar qué?
This is obviously a suspicious boat.
Esto claramente es un barco ilegal.
Could they have tied themselves up?
¿Acaso ellas solitas se ataron?
Who is it?
¿Quién es?
Which blind bastard is this?
¿De dónde salieron estos desgraciados ciegos?
Beast!
¡Bastardo!
I'll blow you up!
¡Te voy a matar!
You!
Tú...
Wait a minute.
Espera, espera.
How dare you traffic people!
¿Cómo te atreves a traficar con personas?
Go with me to see the officials.
Vamos, a la oficina del juez.
Get up.
Levántate.
Report to the officials?
¿Denunciar?
Which officials?
¿A qué autoridad?
The Capital Prefect!
Al oficial de la capital.
And who's the complainant?
¿Y quién es el denunciante?
Me.
Yo.
And who are you?
¿Y quién eres tú?
Forget it, I'll go find the ferry officials.
Olvídalo, voy a buscar al oficial del puerto.
Where are you going?
¿A dónde crees que vas?
Little lady,
Señorita.
curiosity
Si tienes demasiada curiosidad,
can get you killed.
puedes morir muy rápido.
I do know a bit of martial arts.
Sé un poco de artes marciales.
Stay behind me.
Escóndete detrás de mí.
Such a pretty face.
Una cara tan hermosa.
What a pity.
Qué pena.
Where are those martial arts skills of yours?
¿Y tus artes marciales?
I only know a little.
Solo sé un poquito.
Where is your hidden weapon?
¿Y tu arma oculta?
Use it.
Úsala.
I'm out. I only had two.
No me quedan, solo tenía dos.
He...
He-he-heroína.
Heroine, spare my life!
¡Perdón, heroína, por favor!
Do you surrender?
¿Te rindes?
Spare my life!
¡Piedad!
Your Highness,
Su Alteza.
Jiayu ran away.
Jiayu se escapó.
So she actually got away.
Al final se fue.
We should hurry and send someone to find Jiayu.
Mejor envía a alguien a buscarla.
Jiayu most likely went to Yongzhou
Lo más probable es que Jiayu vaya a Yongzhou
to find your brother, Prince Qi.
a buscar a tu hermano, el Príncipe Qi.
Why do you want me to bring her back?
¿Por qué quieres que yo la traiga de vuelta?
Don't you want them to be together?
¿Acaso no quieres que estén juntos?
Of course I hope
Claro que quiero
my brother and Jiayu can eventually end up together.
mi hermano pueda estar con Jiayu.
But Jiayu grew up in the capital.
Pero Jiayu creció en la capital desde niña.
The farthest she's ever been is the outskirts of the capital.
Lo más lejos que ha ido son los alrededores de la capital.
If Jiayu goes to Yongzhou alone,
Yendo sola a Yongzhou,
something will definitely happen to her.
seguro le pasa algo.
Nanxing, come here.
Nanxing, ven.
Yes, Your Highness.
Sí, Su Alteza.
I'll do it right away.
Voy en seguida.
I'm a legitimate merchant.
Yo soy un comerciante legítimo.
For no reason at all,
Sin ninguna razón,
I was kidnapped and brought here by this demoness.
esta bruja me secuestró y trajo aquí.
My Lord, you must give me justice.
Señor, ¡usted tiene que hacerme justicia!
What are you looking at?
¿Qué miras?
This boatman traffics people and abducts innocent women.
Este barquero trafica personas y abusa de mujeres.
You're the ferry official here.
Tú eres el oficial del puerto aquí.
Such a heartless thing has happened,
Pasó algo tan cruel,
so you won't be able to escape either.
tú también tienes culpa.
Who are you?
¿Quién eres tú?
I am a passenger.
Yo soy la que viaja en el barco.
By the way, I also have a few chests.
Ah, sí, también tengo varias cajas,
They were also taken by them.
también fueron robadas por ellos.
You have to get them back for me.
Tienes que recuperármelas.
And you?
¿Y tú?
He was fighting with me over the boat.
Él vino a quitarme el barco.
He took so much of my money
Me cobró un montón de dinero
and sold the same boat to two people.
y vendió el barco dos veces.
So corrupt.
¡Sinvergüenza!
Who sold it to two people?
¿Quién lo vendió dos veces?
I don't even know him!
Yo ni siquiera lo conozco.
If you aren't here to fight for the boat,
Entonces no viniste a pelearme el barco.
then what are you here for?
¿Entonces para qué vienes?
I...
Yo...
I came to do business with the boatman.
Vine a hacer negocios con el barquero.
The business didn't go through,
No se hizo el negocio,
but I got to watch a good show.
pero vi un buen espectáculo.
You don't need to look at him.
No lo mires.
Now I've brought the man to you.
Ya te traje a esta persona.
Report it to the authorities if you have to.
Haz la denuncia si quieres.
Report what?
¿Denunciar qué?
You just said
¿Dijiste antes
someone was seized?
que quién fue abusada?
Did someone bully you?
¿Alguien te está intimidando?
Don't be afraid.
No tengas miedo.
Just tell us
¿Qué te hizo hace un momento?
what he did to you earlier.
Solo dilo.
Someone is here to stand up for you now.
Ahora hay alguien que te va a defender.
I...
Yo...
I came of my own free will.
Lo hice voluntariamente.
My sister and I both signed contracts.
Mi hermana y yo firmamos un contrato de servidumbre.
No one forced me.
Nadie me obligó.
No one.
Nadie.
Then what about her?
¿Y ella?
Her?
Ella...
She's the human trafficker.
Ella es la verdadera traficante.
She has hidden weapons and knows martial arts!
Tiene armas ocultas y sabe artes marciales.
Wait, what are you talking about?
No, ¿qué tonterías dices?
I'm a human trafficker?
¿Yo traficante?
I just saved...
Si yo acabo de salvar...
You have to testify for me.
Tienes que testificar por mí.
I was obviously trying to save her.
Fui a salvarla.
You...
Ustedes...
You're in this together.
Ustedes están coludidos.
Take her down.
¡Atrápenla!
Wait.
Espera.
Since the trafficker has been caught,
Ya que atraparon al traficante,
it's time to talk about our business.
es hora de hablar de nuestro negocio.
Okay.
Bien.
Let's go.
Vamos.
Let me go.
¡Suéltame!
Get inside.
Entra.
Behave.
Pórtate bien.
Run!
¡Corre!
A hidden dragon lingers in quiet grace,
El dragón sumergido ama su postura oculta.
a soaring wild goose echoes in the distance.
El ganso que vuela resuena lejos.
Above the thin sky, I feel ashamed like drifting clouds;
Rozar las nubes me avergüenza flotar.
In pursuing virtue, I lack the wisdom for it.
Para avanzar en virtud, mi intelecto es torpe.
As for retreating to farming, I lack the strength for that either.
Para retirarme a arar, mis fuerzas no alcanzan.
You're taking credit for my work again.
Me robaste el mérito otra vez.
Cut the crap. How many hidden sentries are left?
No des lata, ¿cuántos guardias encubiertos quedan?
There are two left in the northeast.
Quedan dos en el noreste.
His Highness is still injured.
Su Alteza todavía está herido.
A fight might not be to our advantage.
Pelear no nos favorece.
Let's finish this quickly.
Hazlo rápido.
If His Highness hadn't insisted on coming himself,
Si Su Alteza no hubiera insistido en venir en persona,
I would have wiped them all out by now.
los habría matado a todos.
Stop talking nonsense.
Tanta tontería.
Get to work.
Ponte a trabajar ya.
May I know your name, brother?
¿Cuál es su apellido, amigo?
My surname is Qing,
Qing.
and my given name is Long.
Solo un carácter: Long.
Qing Long.
Qing Long.
That's an uncommon name.
Este nombre no es común.
Sounds like
Parece
an alias.
un nombre falso.
Fake or real—
¿Y si es verdad?
what does it matter?
¿Y si es falso?
If you're
Si es verdad,
taking the straight path,
por el camino legal,
there's a price.
tiene un precio.
If you're taking the shadow path,
Si es falso, por el camino oscuro,
there's another price.
también tiene otro precio.
Which path are you on, brother?
¿Y qué quiere transportar, amigo?
This item.
Esto.
The tung oil on it
El aceite de Tong que hay aquí
is used for transporting military equipment.
es indispensable para transportar armamento.
I suppose those girls being sold
Imagino que las chicas que vendían
are just a cover for something else.
solo eran una cortina de humo.
Your real business is smuggling military equipment.
Su verdadero negocio es traficar armamento.
Should I just run off on my own…
¿Será que no está bien
Is that really a good idea?
si me escapo sola?
He did save me after all.
Al fin y al cabo, él me salvó.
Forget it, forget it.
Bueno, ya.
He probably has a way out anyway.
Seguro él se las arregla.
Where did she go?
¿Dónde está?
Not on my side.
Por acá no hay.
Keep searching. Let's go.
Sigan buscando, vamos.
Why
¿Por qué?
are they all dead?
Todos murieron.
Those people outside aren't real canal workers, are they?
Los de afuera no son verdaderos trabajadores del canal, ¿no?
Who exactly are you?
¿Quién eres tú en realidad?
The real ferry officials and canal workers
Los verdaderos oficiales y trabajadores del puerto
were killed by you long ago.
fueron asesinados por ustedes.
You are Prince Changsha's man.
Eres del Príncipe de Changsha.
Were those repeating crossbows that harmed the soldiers of the Beifu Army
Las ballestas que mataron a mis soldados de Beifu
all transported from here to the northern border?
vinieron de ti hacia la Frontera del Norte.
Could you be...
¿Acaso eres...?
Xiao...
Xiao...
Wu
Wu.
yi.
Yi.
I'm here to save you!
Vine a salvarte.
Sorry, I missed.
Lo siento, apunté mal.
You're just causing trouble.
Solo faltaba que te entrometas.
You... You know martial arts?
¿Tú sabes artes marciales?
Stop pretending.
Deja de fingir.
Still pretending?
Sigues fingiendo.
I'm not pretending.
¿Ya no finjes?
You're not a merchant
No eres comerciante.
and you're not a good person either.
Tampoco eres buena persona.
To think I even wanted to save you just now.
Y yo que quería venir a salvarte.
-How dare you... -Get up!
- ¿Cómo te atreves a matar? - Levántate.
I'm telling you,
Te digo una cosa,
I poisoned the crossbow.
le puse veneno a la ballesta.
I have the antidote.
Tengo el antídoto.
Let me go.
Déjame ir.
Get up.
Levántate.
If I wanted you dead,
Si yo quisiera que murieras,
you wouldn't have survived until now.
no habrías llegado con vida hasta ahora.
Tell me, where are you going?
Dime, ¿a dónde vas?
I'll see you off.
Te llevaré.
Thanks, but no thanks.
Gracias, no hace falta.
I'll go by myself.
Me voy sola.
I'm going
Quiero ir a
to Yanzhou.
Yanzhou.
For what?
¿Para qué?
I'm going to get married.
Voy a casarme.
Did you see those boxes I brought?
¿Viste las cajas que traje?
Those are my dowry items.
Son mis dotes.
How did your parents arrange
¿Cómo es que tus padres te consiguieron un compromiso
such a distant marriage for you?
tan lejano?
My parents treat me very badly.
Mis padres, pues, me tratan muy mal.
They're forcing me to marry some old widower.
Insisten en casarme con un viejo viudo.
You know what he's like—old, ugly,
¿Sabes que ese viejo viudo es feo y viejo,
and never bathes.
ni siquiera le gusta bañarse,
And all he does every day is kill people.
y le encanta matar gente todos los días?
There's someone that disgusting?
¿Existe alguien tan asqueroso?
Of course.
Por supuesto.
That's why I'm going to Yanzhou to find my cousin.
Por eso voy a Yanzhou a buscar a mi primo.
My cousin is handsome and brilliant.
Mi primo es apuesto y talentoso.
So,
Así que,
you are running away from your marriage.
¿te escapaste de la boda?
Exactly.
Sí.
If I really married that old widower,
Porque si me caso con ese viejo viudo
my whole life would be ruined.
me arruino la vida entera.
Good.
Bien.
Very good.
Muy bien.
Let's go find a boat.
Vamos, busquemos un barco.
Are you going to kill people again?
¿Otra vez vas a matar gente?
They are not good people anyway.
Ellos no son buena gente.
But those boatmen don't know anything.
Pero esos trabajadores del canal no saben nada,
They're just here to help.
solo vinieron a ayudar.
There are no innocent people in this world.
No hay personas inocentes en este mundo.
I believe that in this world,
Creo que en este mundo
no one wants to be a bad person.
nadie quiere ser un malvado.
They were also tricked into coming here.
Ellos también fueron engañados.
How do we leave without killing them?
¿Cómo podemos irnos si no los matamos?
I have an idea.
Tengo una idea.
Follow me.
Ven conmigo.
Wait.
Espera.
Are you new here?
¿Ustedes son los nuevos?
Yes, we are new here.
Sí, somos los nuevos.
By the way, the ferry official is looking for you.
Ah, el oficial del puerto los llama.
The ferry official is looking for us? Why?
¿Para qué nos llama?
I don't know, but it's urgent.
No sé, pero parece urgente.
Go quickly.
Vayan rápido.
Yes, it's urgent.
Sí, es urgente.
Let's go.
Vamos.
We have to kill them anyway.
Total, hay que matarlos de todas formas.
I don't know why Young Lord Xiao
No sé para qué Su Alteza se toma la molestia de montar esta escena,
is playing along with this scheme.
¿qué gana con esto?
He's probably afraid of scaring Lady Xie.
Quizás es para no asustar a la señorita Xie.
Then what should we do?
¿Entonces qué hacemos nosotros?
Kill them one by one as they come in.
Entra uno, matamos uno.
How long will that take?
¿Cuánto tiempo tendremos que esperar así?
Is Young Lord Xiao on the boat?
¿Su Alteza ya subió al barco?
He left.
Ya se fue.
Then let's kill them together.
Entonces vamos todos.
Soldiers of Prince Changsha,
Soldados del Príncipe de Changsha,
your leader has been killed by me!
ya maté a su jefe.
Come out.
Salgan.
Here is a new one for you.
Te regalo uno nuevo.
Consider it a thank-you gift for saving me just now.
Como agradecimiento por haberme salvado.
This thing is not durable.
Esto no aguanta el uso.
If it were used on the battlefield,
Si se usa en el campo de batalla,
it would get people killed.
puede matar a alguien.
Who said it's for the battlefield?
¿Quién dijo que se usa en la guerra?
It's for noble lords to use as decoration during hunting and banquets.
Esto es para la cacería y banquetes de los jóvenes aristócratas, como adorno.
Decoration?
¿Adorno?
Yes.
Sí.
Few young nobles are good at hunting,
No hay muchos aristócratas que sean buenos cazando.
but they want to pretend they are,
Pero tienen que aparentar que saben.
so they compete to see whose crossbow looks the finest.
Así que compiten por quién tiene la ballesta más bonita.
That's why I chose this kind of wood.
Por eso elegí esta madera.
If it were to be used on the battlefield,
Si fuera para la guerra,
it would require poplar wood
se necesita álamo,
and be reinforced with dark iron and ox horn.
y además hierro negro y cuerno de buey.
It's a lethal weapon on the battlefield,
Es un arma letal en la guerra,
but in the capital, it's just for show?
en la capital solo importa la apariencia.
That's what the buyer asked for.
Es lo que pide el comprador.
What could I do?
¿Qué puedo hacer yo?
Do you still want it or not?
¿La quieres o no?
If not, give it back to me.
Si no, devuélvemela.
Good thing it's not broken.
Menos mal que no está rota.
It's a gift for your cousin?
¿Es para tu primo?
Don't touch it.
No la toques.
Have you even met the man
Ese esposo que tus padres te buscaron,
your parents picked for you?
¿tú lo has visto o no?
He's old, ugly, and a murderer.
Viejo, feo y mata gente.
I wouldn't want to see him.
No quiero verlo.
Rumors might not be true.
Quizás los rumores no son ciertos.
I'm not stupid.
Yo no soy tonta.
You're not?
No eres tonta.
I saw him kill many people with my own eyes,
Es que yo lo vi matar mucha gente con mis propios ojos.
just...
Es que...
Just like you did earlier.
Como hiciste tú hace un rato.
I did that to save you.
Lo hice para salvarte.
But if I hadn't stopped you,
Pero si no te hubiera detenido,
you would have killed all of them.
habrías matado a toda esa gente.
You know martial arts,
Tú sabes artes marciales.
but martial arts should be used to protect the weak,
Pero las artes marciales deberían servir para proteger a los débiles,
not to kill people at will.
no para matar a cualquiera.
I didn't expect someone your age
No imaginaba que a tu corta edad
to have such insight.
tuvieras esa forma de pensar.
Is that why you saved people several times?
¿Por eso es que has salvado a otros varias veces?
You saved that orphan girl,
Salvaste a esa huérfana,
and even wanted to save me.
¿incluso quisiste salvarme a mí?
Pity.
Desafortunadamente,
I failed to save one,
no pude salvarla,
and the other
y el otro
didn't need my help at all.
no necesita mi ayuda.
But she bit the hand that fed her and betrayed you.
Pero ella te traicionó.
She was just trying to survive.
Solo quería sobrevivir.
You don't resent her?
¿No le guardas rencor?
I'm still perfectly alive,
Yo sigo viva y bien.
while she is already dead.
Y ella ya está muerta.
What is there to resent?
¿De qué me quejaría entonces?
You're quite open-minded.
Tienes una mente abierta.
It's different from what I imagined.
No es como me lo imaginaba.
What?
¿Qué?
We're here.
Llegamos.
Is Yanzhou this close?
¿Yanzhou está tan cerca?
When did I ever say I was going to Yanzhou?
¿Cuándo dije que iba a Yanzhou?
I...
Yo...
Why am I back in the capital?
¿Cómo es que volví a la capital?
Take her back to the Grand Tutor's Mansion.
Llévenla a la mansión del ministro.
Yes.
Sí.
You know me?
¿Me conoces?
Who exactly are you?
¿Quién eres?
Lady Xie,
Señorita Xie.
we will see each other again soon.
Nos volveremos a ver pronto.
Xie?
Xie...
He...
Él...
Who is he?
Él es...
Why are you still here?
¿Por qué siguen aquí?
Didn't I tell you to go to Xiyue Pavilion
¿No les dije que fueran al Pabellón Xiyue,
and the East Gate to look for her?
y ustedes a la puerta este a buscarla?
Hurry, go!
Rápido, vayan.
Yes.
Sí.
What's with these people?
¿Cómo es que esta gente…?
Darling,
Señora,
you're still drinking tea so leisurely.
sigues tomando té tranquilamente.
Yao Yao is missing.
Yaoyao desapareció,
Why aren't you anxious at all?
¿cómo es que no está nada preocupada?
When it was time to discipline her,
Cuando hay que disciplinarla,
you spoiled her rotten.
usted la deja hacer lo que quiere.
Is it a bit too late
Ahora preocuparse,
to be anxious now?
¿no será demasiado tarde?
If Yao Yao really ran away,
Si Yaoyao realmente se escapó,
then this marriage...
este matrimonio,
This is disobeying an imperial edict.
es desobedecer el decreto.
So what?
¿Y qué si desobedecemos?
This isn't my first time.
Yo, Yun Zhao, no es la primera vez que lo hago.
Marrying you was also disobeying an edict.
Cuando me casé contigo también desobedecí.
Besides,
Además,
we won't lose her.
no se va a perder.
Have you always had someone following her?
¿Acaso usted siempre mandó a alguien tras ella?
Madam!
Señora, señora.
Young Lady has returned.
La señorita regresó.
She's back?
¿Ha vuelto?
Someone brought her back.
Alguien la trajo de vuelta.
That's wonderful.
¡Qué bien!
Father! Mother!
¡Papá! ¡Mamá!
-Yao Yao! -Let go of me!
- Yaoyao. - ¡Suéltame!
-Yao Yao. -Letl Xiao Wuyi come to me!
- Dile a Xiao Wuyi que me busque.
Father, Mother.
Papá, mamá.
Yao Yao, did I hear that right?
Yaoyao, ¿oí bien?
Did you mean Young Lord Xiao?
¿Te refieres al heredero Xiao?
Yes.
Sí.
Who else could it be but Xiao Wuyi?
¿Quién más podría ser sino Xiao Wuyi?
I should have recognized that
Debí haberlo reconocido como
murderous bastard earlier!
el desgraciado que mata sin pestañear.
And he even told me
Y me dijo que
that rumors might not be true.
quizás los rumores no son ciertos.
Hypocrite!
Hipócrita.
How could he pretend for so long?
Puede fingir tanto tiempo.
It seems he's even worse than the rumors.
Resulta que es peor que los rumores.
Grand Tutor. Your Highness.
Sr. Ministro, Su Alteza,
Young Lord Xiao said
el heredero dijo que
the Empress Dowager's bestowed marriage is a state affair.
el matrimonio otorgado por la Emperatriz Suprema es un asunto de estado.
If Lady Xie continues to act recklessly,
Si siguen dejando que la señorita Xie haga locuras,
it will bring disaster to your entire family.
eso será la ruina de toda la familia.
Please think twice.
Espero que lo piensen bien.
He dares to threaten my parents?
¿Cómo se atreve a amenazar a mis padres?
You tell him,
Díganle
no way!
que ni lo sueñe.
Young Lord Xiao said if Lady Xie wants to escape the marriage,
El heredero dijo que si la señorita Xie quiere huir de la boda,
she needs to practice her martial arts more.
tiene que practicar más sus artes marciales.
He...
Él...
Yao Yao!
Yaoyao, Yaoyao.
The Prince Changsha's private troops
Los soldados del Príncipe de Changsha
secretly controlled Jiankang Ferry
tomaron el control secreto del puerto Jiankang.
and smuggled people and goods.
Traficaban personas y mercancías.
Later, they were controlled by Prince Jing'an's Mansion's men.
Luego fueron controlados por la Mansión del Rey Jing'an.
I have been secretly protecting Young Lady.
Yo he estado protegiendo a la señorita en secreto.
Recently, it's rumored in the capital
Últimamente en la capital se rumorea
that Young Lord Xiao took beautiful concubines and dancers to his hot spring villa.
que el heredero Xiao fue a la villa termal con sus concubinas y bailarinas.
He is quite interesting.
Este heredero Xiao es bastante interesante.
You may leave now.
Puedes retirarte.
Yes.
Sí.
Darling!
Señora, señora.
Who are you talking to?
¿Con quién estás hablando?
No one.
Con nadie.
Yao Yao is having a nightmare.
Yaoyao tiene pesadillas.
Come up and see her.
Suba rápido a verla.
Come.
Vamos.
Don't kill!
No la mates.
She always feels restricted at home
Ella siempre siente que en casa está muy limitada.
and thinks the world is vast.
Que el mundo es enorme.
Little does she know, outside the capital, the people are already suffering.
No sabe que fuera de la capital ya todo está devastado.
She has a passionate heart,
Tiene buenas intenciones,
but she can't even protect herself.
pero en realidad ni siquiera puede protegerse a sí misma.
This trip must have been a huge blow to her.
Debe haber sufrido mucho en su viaje.
No.
No.
Young Lord Xiao already knows
El heredero Xiao ya sabe
that Yao Yao ran away from the marriage.
que Yaoyao huyó de la boda.
And he even had someone bring her back.
Y además la mandó traer de vuelta.
This is a warning.
Esto es una advertencia.
It seems Yao Yao has to marry him.
Parece que Yaoyao sí o sí tiene que casarse.
With military power in hand,
Con el poder militar en sus manos,
even the Emperor and Empress Dowager have to avoid his sharp edge.
el emperador y la Emperatriz Suprema tienen que ceder.
Wipe it clean.
Límpialo bien.
Your Highness,
Su Alteza.
al the hidden troops at the warehouse and ferry
En los almacenes y el puerto, todos los soldados escondidos
have been wiped out.
ya fueron eliminados por completo.
From today on, everything is as usual.
Desde hoy, como siempre,
Nothing has changed here.
aquí no ha cambiado nada.
I understand.
Entiendo.
I won't let the Prince Changsha notice.
No dejaré que el Príncipe de Changsha se dé cuenta.
From the looks of it,
Por cómo se ve,
Lady Xie doesn't seem to be conspiring with the Prince Changsha.
la señorita Xie no parece estar confabulando con el Príncipe de Changsha.
It's more like she's being used.
Más bien parece que la usaron.
I also don't think she is
También a mí no me parece que sea
smart enough for that.
tan astuta.
No.
No.
I mean Lady Xie is a kindhearted person.
Quiero decir que la señorita Xie es bondadosa.
In troubled times,
En tiempos turbulentos,
even kindhearted people can harm themselves and others.
hasta los bondadosos pueden hacer daño a otros y a sí mismos.
How could he be Xiao Wuyi?
¿Cómo puede ser que él sea Xiao Wuyi?
My Lady, just eat a little.
Señorita, come un poco.
You haven't eaten anything today.
No comiste nada hoy.
I have no appetite.
Estoy sin apetito.
You were unconscious for three days.
Has estado durmiendo durante tres días,
You are still weak.
y todavía estás débil.
If you don't rest well,
Si no te cuidas bien,
you'll be the one to suffer later.
serás tú quien sufrirá en el futuro.
Just let me suffer.
Pues que me muera de sufrimiento.
These are sweet cakes with osmanthus honey.
Esto es un dulce con miel de flor de osmanthus.
It's Madam Ruan's latest recipe from Miaoshan Bakery.
La receta más nueva de la señora Ruan, del taller Miao Shan.
That's more like it.
Eso está mejor.
Nanxing,
Nanxing.
why are you hiding from me?
¿Por qué te escondes al verme?
What's that in your hand?
¿Qué tienes en la mano?
This is
Esto es
a gift from the Heir of Prince Jing'an.
un regalo del heredero del Rey Jing'an.
Her Highness asked me to bring it to you.
La condesa me pidió que se lo trajera.
What good things could he possibly give me?
¿Qué cosa buena podría darme él?
Xiao Wuyi!
¡Xiao Wuyi!